16.第八章：直播岗位人才培养攻略_原文

2025年12月02日 12:33

00:00

你好，同学，欢迎来到抖星会直播电商学院我是唐僧。本期课程要和同学们带来的是直播岗位人才培养攻略。大家都知道直播行业其实不能完全算一个新兴行业，但是直播带货是在近三年才得到了大众的认可，迎来了爆发式的增长。目前这个直播行业仍然处在人才紧缺的状态。我们会发现无论是主播或者运营中控或者助播，初始入职的收益都会远远大于其他销售同行。这是什么？这就是时代红利。而这样的时代红利背景下，任何企业一旦拥有了生产人才和运用人才的能力，就意味着你在这个商业板块里面拥有了更大的话语权，可以瓜分到更多的蛋糕。而对于很多个体创业者，以及很多刚刚入局的直播新人，不妨在这样的时代背景下，也把自己的目标定得更大一些。梦想还是要有的，万一实现了，梦想的种子好像已经给你种下了。

00:52

那么搭建一个直播团队究竟需要哪些优秀的人才呢？本堂课程堂什么这里一一做讲解。本期的课程一共分为三个部分。第一个部分直播岗位分工解析，我将为你拆解成熟的直播间究竟又有哪些岗位，以及每个岗位究竟负责哪些工作。第二个部分直播团队阶段性人员架构，你将学到在不同的阶段究竟为团队匹配哪些人才。第三个部分我将教你如何面试优秀的主播。现在咱们正式进入第一个部分的学习，直播岗位分工解析。在正式和同学们讲解直播间的各个岗位前，唐僧要送同学们一句话，大家可以把它写到自己的笔记本上。

01:29

一切生意的本质都是流量的获取及应用。流量的获取能力决定了你生意的体量，流量的转化能力决定了生意的收入，流量的转化成本决定了你生意的利润。做直播本来就是一场流量游戏，IP平台也为我们提供了四大流量。分别是直播间流量、短视频流量、商城流量以及搜索流量。这四大流量我们可以通过自然获取，也可以通过付费向平台去换取。而想要玩转这四大流量，我们需要拥有三大团队，分别是直播团队、短视频团队以及窦店团队。

02:01

现在同学们看到这张图就是一家成熟的直播公司，它三大团队的人员架构。当然了，一家成熟的直播公司肯定不止于是这些人员，还会有财务、行政等。但那些不属于本次课程学生这个范畴。

02:14

然后我们一起来看看这三大团队分别都有哪些岗位。直播团队里面包含了运营、主播、场控、助播、中控投手。短视频团队包含短视频策划、拍摄、剪辑。窦店团队包含了窦店运营、选品、美工、客服、仓储、发货的。

02:31

停完了这么多岗位，有些同学可能是在犯嘀咕了。老师我一个直播新人想搭一支直播团队上来就得被这么多人吗？这哪里吃的消。同学们这张图只是告诉你一个成熟的直播间分别都有哪些岗位，你在这个阶段刚刚开始做的时候，需要被哪些人，以及随着你阶段性的发展应该去扩充哪些人。在这节课的第二个部分同时会为你做讲解。现在这里只需要知道，一个成熟的直播公司是拥有这么多的岗位的。在你团队发展的过程中要提前做好人才储备，以便不时之需。总不能做到了10万团队，是两个人做到了100万，是两个人做到了1000万，还是两个人，两个人是承载不了这么多的裁缝的那究竟每个直播岗位分别负责哪些工作呢？

03:15

为了方便同学们好理解，唐僧把一场好的直播比作一部优秀的电影。观众的反应是根据演员及幕后工作人员的配合而决定的。而我们的演员及幕后人员就是直播团队的全体工作人员。我们团队配合的好，可以吸引更多的粉丝，做出更好的数据，就能向平台换取更多的流量，获得更多的观众。

03:36

想要拍一部好的电影，需要一个好的剧本，可以一个优秀的导演。而需要导出一场优秀的直播，一样需要一位优秀的导演。这个导演就是我们直播间里的运营，运营负责团队成员的综合管理，直播间前中后所有相关工作的规划以及统筹。为了方便同学们更快上手，我把这些工作规划为了十大项，分别是研究同行货品规划内容策划玩法制定直播脚本话术、钻石团队培训、直播复盘、店铺评分管理以及团队心理建设。这些内容里面有大部分的内容，同学们在本次课程里面都有学到。如果你想成长的更快，甚至掌握如何去培训主播，那么你可以报名唐僧的线下课程，持续进行学习。

04:19

唐僧自己也是一名孕育出生，我认为一名合格的运营至少要满足三点，分别是定目标、应执行、拿结果。能定目标说明你有方向感，会盯执行说明你有责任感。但是这都不代表你是一个优秀的运营，一个优秀的运营一定要能够拿到结果，因为能够帮助团队拿到结果的运营才是一名称职的运营。

04:40

我们再来看看直播间的灵魂人物，主播究竟需要负责哪些工作。主播就是我们这个账号的主演。对于一部电影而言，如果你选错了主播，观众就没有代入感。而对于一个直播间而言，如果你选错了主播，他就会和货品和场景不相符，无法吸引到你的目标人群。

04:58

那主播究竟负责哪些工作？分别负责展示讲解商品以及活动，控制直播间的节奏，和粉丝进行互动，测试商品左销售主播的工作一样可以分为十大项，分别是啊直播选品、卖点提炼、痛点梳理、话术撰写、直播排练、直播带货、复盘建议、话术优化、视频拍摄以及粉丝增长维护。唐僧自己也是一名主播。我认为一名优秀的主播，即使你取得了成绩之后，你也要坚持做有四件事情。分别是看同行、写脚本、做直播和不断的复盘，思考自己下一场可以如何剥得更好。

05:33

直播团队的第三位成员，场控场控，是我们账号的副导演，他需要配合运营去完成直播间工作的跟进。分别要负责第一项直播间玩法的设计。第二项对主播的话术进行优化指导。第三项把控好直播间商品的过款节奏。第四项直播间福袋发放的时机，点抽的时机，他要去进行把控。第五项负责给主播一些动作提醒，例如拉关注，引导用户去下单。第六项和主播去进行有效的互动，避免直播间的声音出现留白或者冷场的现象。

06:05

场控这个岗位一般会出现在达人直播间以及明星直播间，或者这种过款形式的直播间。对于这种打单爆款的电波直播间而言，是不需要场控这个岗位的，有助播即可。而场控一般都是随着团队的发展越来越大了之后，由助播晋升为场控的直播团队的第四位成员。

06:25

助播而已接受我们这个账号的配角，很多团队的主播同时也是主播的助理，配合主播去完成整场直播，分别要负责以下工作。第一项直播前按照直播计划进行货品排序，直播样品以及出单道具等准备。第二项，直播中进行节奏的辅助，提升直播顾客留存以及商品的转化。第三项在主播吃饭时时以及要短暂休息时，顶替主播进行直播。第四项直播后负责货品归位，参与复盘优化提升整个直播间的直播质量。

06:57

直播团队的第五位成员中控中共，就像我们这个账号的场地，他负责配合运营完成所有直播工作的部署。第一个要负责链接的制作，含上下架产品以及调整价格库存等。第二个负责活动的操作，还设置我们发放优惠券福袋的操作等。第三个或者提醒主播和场控出单的情况，库存的情况以及未付款的情况等。第四项负责直播间数据的整理，制作复盘表并做数据分析。第五项直播中负责公屏的维护。第六项负责直播间的设备灯光等调试工作。

07:33

直播间的第六位成员投手，投手就像我们这个账号的宣传主管，需要把直播间宣传出去，让更多用户来看我们直播。他要负责第一项账号的广告投放，分析投放的效果并不断的去做出优化。第二项负责日常数据的总结和复盘，提升投放的投产比。第三项是了解抖音平台和行业的风向，提供更多的优化建议。第四项是从投放的角度出发，给直播间的直播节奏给大家出建议。第五项是从投放的角度出发，给短视频的内容给出制作建议。

08:05

学习完了直播团队的人员分工，我们来学习短视频团队的人员分工。短视频团队第一个核心人物就是短视频策划。短视频策划也是账号的监制，他负责三项工作。第一项负责抖音账号短视频内容的定位以及规划制定账号阶段性的运营方向和执行方案。第二个负责短视频文案，包括但不限于选题、内容、脚本、分镜、拍摄和后期。第三个负责直播前预热视频的脚本策划，与投手配合提升直播间的引流效果。

08:36

短视频团队的第二位成员拍摄剪辑。拍摄剪辑就像我们这个账号的摄影剪辑师，他需要完成三大工作。第一个工作是熟悉抖音的热门玩法，熟练的运用各种拍摄剪辑的软件及设备。第二项工作根据视频脚本或者文案艺术把控视频的逻辑以及剪辑的节奏。第三个工作，按时高效的完成视频剪辑压缩等工作，保证视频的质量。现在我们再来看看一家成熟的直播公司第三大团队，我们的窦店团队究竟每个岗位需要负责哪些工作？第一个灵魂人物窦店运营。

09:11

窦店运营就像是我们这个账号的制片，他需要负责六项工作。第一项负责我们抖店内商品的新建、下架、更新等工作。第二项跟踪平台的营销活动，以及完成平台窦店相关的活动提报。第三项是窦店的日常运营以及优化提升抖店自销的金额占比。第四项是负责精选联盟商品的运营管理，提供提升整个精选联盟渠道的销量。第五项是监控抖电各项评分数据，及时与各部门沟通解决。第六项负责后台订单发货情况的监控以及跟踪，并及时的以仓储部门进行协调解决。

09:49

窦店团队的第二位灵魂人物，也是整个直播公司的灵魂人物，选品官。选品官就像是我们这个账号的后勤主管。所谓兵马未动，粮草先行。如果说我们的后勤工作做的不好，直播间里面选品选的不好，没有好的品质进行更迭，那靓女的主播运营再厉害，依然难以取得成绩。

10:10

那么究竟我们的选品官要负责哪些工作呢？第一项，跟踪和和研究同行账号，及时发现同行的爆款。第二项，从各个渠道去获取适合直播间销售的货品。第三个，向直播团队讲解商品，帮助主播更好的理解商品。第四项商品销售情况的跟踪以及分析，不断优化出适合直播间当前的货品。第五项是负责及时向商家获取直播间所需要的样品。

10:35

选品官这个岗位的重要性，同学们千万不要忽视。因为对于大多数直播间而言，选品是由老板运营或者主播亲自上阵，亲自操刀的。选品选的好，业绩不会少。

10:47

狗店团队的第三位成员美工，美工就像是我们这个账号的美术师，负责两项工作。第一个是一个窦店内商品的主图、详情图等美化工作。第二项是负责短视频封面、直播封面的内容的制作和美化。

11:01

楼店团队的第四位成员客服，客服就像是我们这个账号的后勤，分别负责三项工作。第一个工作负责抖音号、私信、粉丝群、短视频评论等管理和回复的工作。第二项负责抖电聊天系统的回复，保证回复率和回复速度。第三项负责处理店铺的发货异常、退款、售后以及申诉等相关工作。

11:22

窦店团队的第五位成员仓储发货。仓储发货就像是我们这个账号的产物，负责三项工作。第一项是我们商品的入库、上架、定期盘点等工作。第二项是每日的所售商品及时发货。第三项是负责每日收到的退货快递的整理以及登记工作。以上是三个岗位的分工讲解，覆盖到了我们直播间工作的方方面面。相信同学们现在最期待的是了解在不同的阶段，老师我的直播间究竟要配备哪些工作人员。

11:52

话不多说，进入我们本节课程的第二个部分，直播团队阶段性的人员架构。他所有同学们把直播团队的成长分为了四个阶段，分别是试水期、起号期、成长期以及成熟期。不同时期它的工作量是完全不一样的。接下来我来为你一一做裁剪。现在我们进入四个成长阶段的。

12:11

第一个阶段试水期。直播这个行业适合所有人，每个人你想开播都可以，但不是每个人都适合去做直播。做任何事情之前，你不要想着上来就是大道阔斧的看，先去试试错，试试水。这个时候人员不需要太多，有运营和主播即可。那么运营和主播在这个阶段分别负责什么工作呢？在试水期的时候，运营负责抖电商品的上架研究，同行话说的撰写，以及在直播中的时候担任中控以及场控。主播负责话术的学习优化，以及负责直播下播后负责客服以及售后的相关工作。

12:45

在试水系的过程中，我们发现运营能够测试出好的爆品，主播能够在直播间完成正常的出单，就说明什么这件事情就能干。我们就可以进入第二个阶段，直播成长的第二个阶段，起泡期。什么是起泡期？我们已经经过了试水阶段，对于直播的全流程有了基本的了解，对于直播间的流量原理也有了一定的感知。这个时候唐僧建议同学们不要上架太多的商品，把产品准备好，把场地准备好，就可以正式开始起航。

13:14

好了，到了几号期就是团队正式准备开干了，这个时候我们的人员就要开始配备好，分别要有运营、中控、主播以及仓储发货。运营负责总体的把控，重点工作是打法的研究和祖国话术的优化。中控负责抖店运营以及客服和中控的相关工作。主播负责我们的话术学习优化以及自我提升能力，不断的练习，加强我们直播中的控场能力。仓储发货，负责好我们的发货工作即可。如果这套起泡成功，标签精准，且有了相对稳定的发货量，那我们就进入到了第三个阶段成长期。

13:48

在成长期运营已经初步掌握了直播间的完整玩法，以及销售额越来越大。这个时候我们需要去扩充更多的团队对成员进来。直播团队、短视频团队和陡电团队在这个过程中都可以开始搭建。我们直播团队里面包含了运营中控主播以及主播运营。这个时候可以开始去兼顾投手以及短视频的策划。中控网要兼顾抖电运营，我们短视频团队可以先去招我们的拍摄和剪辑，而窦店团队要有客服以及我们仓储发货人员了。如果在成长期的过程中，我们依然可以稳定的产生数据，并且保证款式的更新。这个时候账号就逐步的进入到了我们的稳定期。

14:27

在稳定期的过程中中，我们的商家要逐渐的开始去更加关注我们产品的更新频次，供应链的链路，以及产品的质量以及物流效率等。因为如果掉了评分，你的直播间流量会直线受到影响。这个时候我们的流量的渴求会更大，希望把账号持续放大。我们前端的短视频内容以及直播间的运维头流都需要更加专业，团队需要持续扩充。到了这个时期，对于有稳定产品更新能力以及一定资金实力的企业而言，就可以把自己的三大直播团队人员，13个岗位全部给他填充上，以求稳定的产出。

15:02

这里糖是要和所有的同学提个醒，同学们如果你没有稳定的货源更新能力以及资金实力也不足的情况下，千万不要盲目的去做团队扩张。因为这样子很可能会导致你在扩张的过程中，把前面赚的钱全部吐进去。我们做直播不代表团队大就一定赚钱，而说你确确实实有稳定的货源能力和后端的更新能力的时候，你去扩充团队，它才能够持续盈利。如果你就是市场拿货，保证不了下一个款能持续继续爆的话，那么你不要把团队放的太大，你就去做短期做爆款。我有很多学员，他们就是阶段性的去做产品，每找到了一个爆品赶快去拉时长，以及阶段性的去做多个账号，把这个产品的利润率全部在最短的时间给它炸完。这样的团队他们可能就是三个人、五个人，但是他所创造的效益并不比大公司差。那像这样的小团队就真的没有做大的机会了吗？也不是。

15:56

同学们如果你确确实实卖的很不错，在你卖货过程中去观察有哪些供应链或者商家，或者是生产型的企业跟你的整个发展步伐比较相符。以及它能够搞定你的后端货品的提供。你也可以选择跟人家合资，让它成为你的后端。在你能够完成成团队的组建，保证后端不会乱，能够稳定的更新产品了之后，你再去扩大团队，一样可以创造稳定的收益，一样也可以把你的公司做大做强。

16:24

一转眼就到了我们运营速成班课程的尾声阶段，心中居然还有那么一丝丝的舍不得，真的是做作，太做作了。原定我们的课程讲到这节课的第二趴，就是不同阶段，我们账号究竟要去匹配哪些工作人员的人员架构，课程就是已经结束了的。但是考虑到有很多同学学完了本期课程，可能会了运营的方法，也知道如何去筛选货品，打法师都会了，如果找不到合适的主播，最终导致账号没做起来，那太亏了。既然你相信我真的真的不想让你输，希望你能够更快的取得成绩。于是给大家加一门内容进来，加一个课程很核心的知识，究竟如何认识优秀的主播？

17:10

面试一个优秀的主播，要判断主播的三大名能力，分别是感染力、应变力以及抗压力。如何去判断主播的感染力呢？我先要提醒各位运营和老板，面试主播不是只看人家的长相的，有很多主播长得很漂亮，我遇到太多了。结果上台了之后压根没有办法讲到吸引用户，做不出成交数据。所以在你面试的过程中，发现这个主播跟你的产品是契合的，长相是你认为ok的，不要就认为他已经可以来入职了，你还要去判断他的感染力。

17:43

那么如何去判断他的感染力呢？非常的简单，你提前去准备一份你的产品的话术搞。如果不知道如何去准备，你就去扒同行直播间的，把它扒下来录屏录下来。去通过抖音，我们官方的那个平台的飞书妙意记功能，把这个录屏文字识别下来，准备一份我们的话术稿。

18:04

在面试的过程中，把这份稿子给到主播，让他自己读一遍。读完了之后，你告诉他，你自己去靠你的理解，现在去尽你最大的能量把它讲给我听。注意你在听的时候把眼睛闭上，不要去看他，不要被他的容貌所影响，去听听他的声音，通过他自己去理解这段话了之后，能不能够抓住你的情绪。如果能够抓得住。说明这个主播是有感染力的。那么在后续你去培养他的过程中，很有可能他更有机会成为一名优秀的主播。

18:35

第二个要去考核的能力就是他的应变能力。直播间的情况是瞬息万变的，如果主播没有应变能力，遇到直播间突发情况不知道如何解决，也不敢于去解决的时候，就会出现数据下调的情况，那就太得不偿失了。所以在我们面试的时候就要考核好，如何去考核好呢？

18:52

提前准备好两个问题。比如说第一个，直播间有人说你产品很贵怎么办？或者说有人说你的产品质量差怎么办？你该如何去解决？这个时候你鼓励这个主播大胆的来解决。当你鼓励完了之后，如果这个主播还是说我现在不知道不会解决，我会努力去学习的。

19:08

我告诉你这个主播你要注意，很有可能他是没有独立面对问题的勇气的，需要团队不断去帮扶他，这样的人培养起来会比较难。如果说他敢于去对于这个问题去做解答，即使答的不对，起码他敢于去解决。这个人他可以用。如果他答的话语里面还很有逻辑，那我告诉你这个主播一定有培养的必要。

19:31

第三个要考核的能力，抗压力，这个能力非常重要。如果你现在是起昊阶段，记住你是起号阶段的时候，你面试的这个主播有感染力，有应变力，但是没有抗压力，不要去用它。因为在起号的时候，整个团队都不成熟。如果这个主播还抗不住压力的话，即使他有感染力有应变力，但是他没有办法愿意陪团队的对一起往前走。那你倾注心血去培养他，最后会得不偿失。你一定要在面试的时候，在你起号之初找到有抗压力的人。

20:01

那什么样的人是有抗压力的人？很简单，你只能问他一个问题，跟他讲我们现在团队运营虽然思路是很熟的，但是团队配合度不够。你也是一个新人，我们想要去孵化你，去培养你的话，需要一个阶段。那么你愿不愿意在播完的过程中加班来去持续团队陪着你一起来锻炼你的能力。如果这个人他不愿意，我跟你讲你千万不要去用。

20:24

并不是说堂子去倡导加班这个行为，而是什么呢？直播这个领域它是全国商家的竞争。你在休息的时候人家也在干你在停止不闲的时候人家依然在努力。大屏幕不会给任何人开后门，你做的好就有结果，你做的不好就是没结果。数据算法不会给任何人不努力还得到有结果的机会。

20:49

所以如果你在这样的情况下，他不会团队愿意陪着他成长，问他愿不愿意加班，他不愿意加班，他要适合远方要休息，那这个人千万不要用。继续下一个。怎么突然课程就要讲完了呢？感觉都还没有讲够。同学们虽然是最后一堂课，但是课堂作业依然有记住，自己自觉一点。成年人了自己把课程一定听完了之后，要完成课堂作业，依然是三个课堂作业。

21:16

第一个我想问你头部直播间成熟的团队，成熟的直播团队分别有哪13个岗位？你能答出来吗？如果答不出来，把课程再看一遍。第二个，做直播有哪四个阶段？第三个面试主播时要考核主播哪三项能力呢？记得如果答不出来，一定要把课程再看一遍。

21:40

在课程的最后，还是和大家再唠叨两句，送你一句话，不要去尝试不断的去把事情做对，而要去尝试做对的事情。你人生中最不可辜负的就是时间。因为对于我们每一位平凡人而言，你真正对你而言这个时代最公平的就是每个人。不管他是怎样的出身，都只有一天24个小时。这不是结束，而是你直播领域全新的开始。

22:07

希望可以在我的进阶课上看到你的身影，希望可以在带货榜上看到你的名字。我你不必走得太急，而要拼命的去扎根。人生中是快乐的事情，就是当你走着走着，发现花就开了。真的要说再见了。加油吧同学。还是那句话，我是唐僧喜欢直播，所以擅长直播。